ابن سينا من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة 
أبو الطب، أمير الأطباء، الشيخ الرئيس ابن سينا 
(بالفارسية: ابن سینا) تعديل قيمة خاصية (١٥٥٩) في ويكي بيانات 
معلومات شخصية اسم الولادة 
الحُسَيْنَ بن عَبد الله بن الحسَنَ بن عَلْي بن سِينَا 
الميلاد ٢٢ أغسطس ٩٨٠ م / ٣٧٠ ه 
بخارى، بلاد ما وراء النهر (أوزبكستان حاليا) 
الوفاة ٢١ يونيو ١٠٣٧ م/٤٢٧ ه 
مدينة همدان مكان الدفن مدينة همدان تعديل قيمة خاصية (١١٩) في ويكي بيانات 
الإقامة مدينة الري بخارى 
أبو عَلْي الحُسَيْنَ بن عَبد الله بن الحسَنَ بن عَلْي بن سِينَا البَلْخيّ ثم البُخاريّ 
المعروف بابن سينا، عالم وطبيب مسلم، اشتهر بالطب والفلسفة واشتغل بهما. 
ولد في قرية أفشنة بالقرب من بخارى (في أوزبكستان حالياً) من أب من مدينة 
بلخ (في أفغانستان حالياً) وأم قروية. ولد سنة ٣٧٠ ه (٩٨٠م) وتوفي في همدان 
(في إيران حاليا) سنة ٤٢٧ ه (١٠٣٧م). عُرف باسم الشيخ الرئيس وسماه الغربيون 
بأمير الأطباء وأبي الطب الحديث في العصور الوسطى. وقد ألّف ٢٠٠ كتابا في 
مواضيع مختلفة، العديد منها يركّز على الفلسفة والطب. ويعد ابن سينا من أول 
من كتب عن الطبّ في العالم ولقد اتبع نهج أو أسلوب أبقراط وجالينوس. 
وأشهر أعماله كتاب القانون في الطب الذي ظل لسبعة قرون متوالية المرجع 
الرئيسي في علم الطب، وبقي كتابه (القانون في الطب) العمدة في تعليم هذا 
الفنِّ حتى أواسط القرن السابع عشر في جامعات أوروبا ويُعد ابن سينا أوَّل من 
وصف التهاب السَّحايا الأوَّليِّ وصفًا صحيحًا، ووصف أسباب اليرقان، ووصف 
أعراض حصى المثانة، وانتبه إلى أثر المعالجة النفسانية في الشفاء. وكتاب الشفاء. 
لم يكن ابن سينا هو الابن بل حفيد الحفيد لرجل يدعى سينا. كان اسمه الرسمي 
باللغة العربية هو أبو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا. 
كان إنتاج ابن سينا من الأعمال والمؤلفات بالغ الغزارة خلال حقبة ما يعرف باسم 
العصر الذهبي للإسلام، حيث انتشرت دراسة ترجمات النصوص اليونانية الرومانية 
والفارسية والهندية على نطاق واسع. وأضيفت الشروحات والتعليقات على 
المؤلفات والنصوص اليونانية-الرومانية (ومنها الأفلاطونية الوسطى والمحدثة 
والأرسطية) التي ترجمتها مدرسة الكندي، وتمت صياغتها وتطويرها بشكل 
كبير من قبل المثقفين الإسلاميين، الذين استندوا أيضًا إلى النظم الرياضية 
الفارسية والهندية، وعلم الفلك، والجبر، وعلم حساب المثلثات والطب. سلالة 
السامانية في الجزء الشرقي من بلاد فارس، خراسان الكبرى وآسيا الوسطى 
وكذلك سلالة بوييد في الجزء الغربي من بلاد فارس والعراق وفرت بيئة مزدهرة 
للتنمية العلمية والثقافية. في عهد السامانيين، تنافس بخارى على بغداد 
كعاصمة ثقافية للعالم الإسلامي. ازدهرت دراسة القرآن والحديث في هذا الجو 
العلمي. تم تطوير الفلسفة والفقه واللاهوت (الكلام) بشكل أكبر، بشكل ملحوظ 
من قِبل أبن سينا وخصومه. قدم الرازي والفارابي منهجية ومعرفة في الطب 
والفلسفة. تمكن ابن سينا من الوصول إلى المكتبات الكبيرة مثل بلخ، خوارزم، 
غورغان، ري، أصفهان وهمدان. تُظهر النصوص المختلفة (مثل العهد مع بهمانيار) 
أنه ناقش النقاط الفلسفية مع أعظم علماء العصر. يشرح أروزي سمرقندي 
كيف قبل أن يغادر ابن سينا خوارزم كان قد قابل البيروني (عالم مشهور 
وعالم فلك) وأبو نصر العراقي (عالم رياضيات مشهور) وأبو سهل مشيحي 
(فيلسوف محترم) وأبو الخير خمار. مطلع حياته 
عندما كان مراهقًا، شعر بانزعاج كبير من الميتافيزيقيا لأرسطو، وهو ما لم 
يستطع فهمه حتى قرأ تعليق الفارابي حول العمل. لمده عام ونصف، 
درس الفلسفة، والتي واجهت عقبات أكبر. في مثل هذه اللحظات من 
البحث المُحيِّر في أعماق الليل، كان يواصل دراسته، وحتى في أحلامه، 
تتابعه المشكلات وتوصل إلى حل لها. ويقال إنه قرأ أربعين مرة 
الميتافيزيقيا لأرسطو، حتى طبعت الكلمات في ذاكرته. لكن معانيها 
كانت غامضة بشكل يائس، حتى وجد ذات يوم طرف الخيط من التعليق 
الصغير للفارابي، الذي اشتراه في مكتبة مقابل مبلغ صغير قدره ثلاثة دراهم. 
كان فرحًا كبيرًا بالاكتشاف، الذي تم بمساعدة عمل كان يتوقع منه المزيد من 
الغموض فقط، وبعدها منح الصدقات للفقراء.التفت إلى الطب في سن ١٦، 
ولم يتعلم النظرية الطبية فحسب، بل التطبيق العملي أيضًا بحضور المرضى 
وذلك دون مقابل، وفقًا لروايته الخاصة، اكتشف طرقًا جديدة للعلاج. 
حقق المراهق مكانته الكاملة كطبيب مؤهل في سن ١٨ عامًا، 
ووجد أن «الطب ليس علماً شاقاً وشائكاً، مثل الرياضيات والميتافيزيقيا، 
لذلك أحرز تقدماً سريعاً؛ حتى أصبح طبيباً ممتازاً وبدأ في علاج المرضى، 
باستخدام العلاجات المعتمدة». انتشرت شهرة الطبيب الشاب بسرعة، 
وعالج العديد من المرضى دون أن يطلب منهم المال. وقد تم اقتراح عدد من 
النظريات فيما يتعلق بمذهبه (مدرسة الفكر في الفقه الإسلامي). اعتبر المؤرخ 
في العصور الوسطى شهر الدين البيهقي (المتوفى ١١٦٩) أن ابن سينا 
من أتباع إخوان الصفا. من ناحية أخرى، أظهر ديميتري جوتاس مع عائشة خان 
وجول جانسن سنس أن ابن سينا كان حنفي سني. ومع ذلك، أكد فقيه 
نور الله شوشتاري في القرن الرابع عشر وفقًا لسيد حسين نصر، أنه كان 
على الأرجح شيعيًا اثني عشري. على عكس ذلك، يعتقد شرف خراساني، 
مستشهداً برفض الحاكم السني سلطان محمود غضانوي من قِبل ابن 
سينا إلى بلاطه، أن ابن سينا كان إسماعيليًا. توجد خلافات مماثلة على 
خلفية عائلة ابن سينا، في حين أن بعض الكتاب اعتبروهم سنيين، 
لكن بعض الكتاب الأحدث اعترضوا على أنهم شيعة. 
كان عمل ابن سينا الأول هو تعيينه كطبيب الأمير، نوح الثاني، الذي 
يدين له بالشفاء من مرض خطير في عام ٩٩٧ ميلادية. وكانت المكافأة 
الرئيسية لابن سينا لهذه الخدمة هي الوصول إلى المكتبة السامانية 
الملكية، والسامينيون كانوا رعاة مشهورين للعلم والعلماء. وعندما 
تم تدمير المكتبة بالنار بعد فترة ليست طويلة، اتهمه أعداء ابن سينا 
بحرقها، من أجل إخفاء مصادر معرفته إلى الأبد. وفي الوقت نفسه، 
ساعد والده في أعماله المالية، لكنه كان يجد دائماً وقتًا لكتابة بعض 
أعماله الأولى.في الثانية والعشرين من عمره، فقد ابن سينا والده، 
وزالت الأسرة السامانية في ديسمبر من عام ١٠٠٤ ميلادية. ويبدو 
أن ابن سينا رفض عروض محمود غزني، وتوجه غربًا إلى أورجينش 
في تركمانستان الحديثة، حيث أعطاه الوزير، الذي يعتبر صديقًا للعلماء، 
راتباً شهرياً صغيراً. كان الراتب ضئيلًا، لذلك تجول ابن سينا من مكان 
إلى آخر عبر مقاطعتي نيسابور وميرف إلى حدود خراسان، بحثًا عن فرصة 
لمواهبه. وكان قابوس، حاكم تباريستان الكريم، وهو نفسه شاعر وباحث، 
كان يتوقع ابن سينا أن يلجأ إليه، كان في ذلك التاريخ سنة ١٠١٢ ميلادية 
جائعًا حتى الموت على يد قواته التي ثارت. كان ابن سينا نفسه قد 
أصيب في هذا الوقت بمرض شديد. أخيرًا، في غورغان، بالقرب من 
بحر قزوين، التقى أبن سينا مع صديق له، واشترى منزلاً بالقرب من 
منزله الذي حاضر فيه ابن سينا حول المنطق وعلم الفلك. تم كتابة 
العديد من أطروحاته لهذا الراعي؛ وبدء كتاب القانون في الطب 
يعود أيضًا إلى فترة إقامته في هركانيا.استقر ابن سينا في وقت 
لاحق في الري، بالقرب من مدينة طهران الحديثة، مسقط رأس رزيس؛ 
حيث كان مجد عبد الله، ابن آخر أمير بويهي، حاكما اسميًا تحت الوصاية 
من والدته (السيدة خاتون). يُقال إن حوالي ثلاثين من أعمال ابن سينا 
الأقصر كانت في الري. ومع ذلك فقد أجبرت الخلافات المستمرة بين 
الوصي وابنها الثاني، شمس الدولة، الباحث على ترك المكان. بعد قضاء 
فترة وجيزة في قزوين، مر جنوبًا إلى حمدان حيث أسس شمس الدولة، 
وهو أمير بويهي آخر، إمارة لنفسه. وفي البداية، دخل ابن سينا في خدمة 
سيدة رفيعة المستوى؛ لكن الأمير، الذي سمع عن وصوله، استدعاه 
كمرافق طبي، وأرسله مع الهدايا إلى مسكنه. لقد رُقي ابن سينا إلى 
رتبة وزير. بعد ذلك أصدر الأمير قرارًا بنفيه من البلاد. ومع ذلك، ظل 
ابن سينا مختبئًا لمدة أربعين يومًا في منزل الشيخ أحمد فاضل، 
إلى أن أدى هجوم جديد من المرض إلى تحفيز الأمير على إعادته 
إلى منصبه. حتى خلال هذا الوقت المضطرب، ثابر ابن سينا على 
دراسته وتدريسه. في كل مساء، تم إملاء مقتطفات من أعماله العظيمة، 
الشريعة وساناتيو، وشرحت لتلاميذه. عند وفاة الأمير، توقف ابن سينا 
عن كونه أكثر من ذلك وأخفى نفسه في منزل أحد الأعيان، حيث واصل، 
بتكثيف شديد، تأليف أعماله.وفي الوقت نفسه، كتب إلى أبو يعفار، 
محافظ مدينة أصفهان المفعمة بالحيوية، يقدم خدماته. أمير همدان 
الجديد، وهو يسمع بهذه المراسلات ويكتشف فيها مخبأ ابن سينا، 
سجنه في قلعة. استمرت الحرب بين حكام أصفهان وهمدان. في 
عام ١٠٢٤، استولى السابق على همدان وبلداتها، وطرد المرتزقة 
الطاجيك. عندما مرت العاصفة، عاد ابن سينا مع الأمير إلى حمدان، 
واستمر في عمله الأدبي. في وقت لاحق، ومع ذلك، برفقة شقيقه، 
وهو تلميذ مفضل، واثنين من العبيد، هرب ابن سينا من المدينة مرتدياً 
ثوبًا صوفيًا. بعد رحلة محفوفة بالمخاطر، وصلوا إلى أصفهان، وتلقوا 
ترحيباً حاراً من الأمير. حياته اللاحقة 
السنوات العشر أو الإثني عشر المتبقية من حياة ابن سينا أمضاها في 
خدمة حاكم الكاكويد محمد بن رستم دوشمانزيار (المعروف أيضًا باسم 
علاء الدولة)، الذي رافقه كطبيب ومستشار أدبي وعلمي عام، حتى 
في حملاته العديدة.خلال هذه السنوات بدأ يدرس المسائل الأدبية 
وعلم اللغة، وأكبَّ عليها. وبعد ذلك أصيب بمغص شديد، أصابه أثناء 
مسيرة الجيش إلى همذان، أخضع نفسه لعلاجات عنيفة لدرجة أن ابن 
سينا كان بالكاد يقف، وبصعوبة وصل إلى همذان، حيث وجد أن 
المرض يتقدم، فأوقف الاستمرار بالحمية، واستسلم لمصيره. 
الفلسفة: كتب ابن سينا على نطاق واسع عن الفلسفة الإسلامية المبكرة، 
لا سيما في موضوعات المنطق، والأخلاق، والميتافيزيقيا، بما في ذلك 
الأطروحات المسماة المنطق والميتافيزيقيا. معظم أعماله كانت مكتوبة 
باللغة العربية - التي كانت لغة العلم في الشرق الأوسط - وبعضها باللغة 
الفارسية. من الأهمية اللغوية حتى يومنا هذا بعض الكتب التي كتبها 
بلغة فارسيّة تقريبًا (لا سيما دانيشنامه - علاء، فلسفة علاء الدولة). 
غالباً ما تنتقد تعليقات ابن سينا على أرسطو الفيلسوف، لتشجيع نقاش 
حي بروح الاجتهاد.أصبح مخطط ابن سينا للأفلاطونية ل «الانبثاق» أساسيًا 
في الكلام (مدرسة الخطاب اللاهوتي) في القرن الثاني عشر.أصبح كتابه 
للشفاء متاحًا في أوروبا بترجمة لاتينية جزئية بعد حوالي خمسين 
عامًا من كتابته، تحت عنوان، وقد حدد بعض المؤلفين «علم 
الطيور اللاتينية» بأنه مزدهر لبعض الوقت، موازٍ لطبقة الشهية اللاتينية 
الأكثر تأثيراً المراسيم الباريسية لعام ١٢١٠ و١٢١٥.أثر علم النفس لدى 
ابن سينا ونظرية المعرفة على ويليام أوفيرن، أسقف باريس وألبرتوس 
ماغنوس، بينما أثرت الميتافيزيقيا في فكر توماس أكويناس. 
معارضوه: كان ابن سينا عالماً عارفاً وخاض بالمسائل الجوهرية للمجتمع الإسلامي، 
هذا التيار الذي بدأ يترسخ بعد أربعة قرون من بداية الإسلام، فعلى سبيل 
المثال نوقشت أفكار ابن سينا من قِبل الغزالي في كتابه المنقذ من الضلال، 
وكرر نفس الدلائل ابن كثير في كتابه البداية والنهاية. وكذلك ابن العماد الحنبلي 
في شذرات الذهب الذي قال : إنّ كتابه الشفاء اشتمل على فلسفة لا ينشرح 
لها قلب متدين. أما ابن تيمية الذي ذهب بعيداً في أفكاره فقد أكد أنه كان 
من الإسماعيلية، وهي عنده تهمة. وقال فيه ابن القيم في نونيته: 
وقضى بأنَّ الله يجعل خلقه عدماً ويقلبه وجوداً ثاني 
العرش والكرسي والأرواح و الأملاكُ والأفلاكُ والقمرانِ 
والأرض والبحر المحيط وسائر الأشياء الأكوانِ من عرض ومن جثمانِ 
كلٌّ سيفنيه الفناءُ المحض لا يبقى له أثر كظلٍّ فانِ 
ويعيد ذا المعدوم أيضاً ثانياً محض الوجود إعادة بزمانِ 
هذا المعاد وذلك المبدأ لدى جَهم وقد نسبوه للقرآنِ 
هذا الذي قاد ابن سينا والألى قالوا مقالتَةُ إلى الكفرانِ 
هبطت إليك من المحل الأرفع ورقاء ذات تعزز وتمنع. 
محجوبة عن كل مقلة عارف، وهي التي سفرت ولم تتبرقع. 
وصلت على كره إليك، وربما كرهت فراقك، وهي ذات تفجع. 
أنفت وما أنست، فلما واصلت ألفت مجاورة الخراب البلقع. 
المسألة غامضة عند ابن سينا ولكن ربما قصيدته العينية هي التي تعبر أكثر 
من غيرها عن رأي ابن سينا في المسائل الثلاث. قصيدته مكونة من٤ أقسام. 
يشير ابن سينا في قسمها الأول من أين جاءت النفس ويقول أنها جاءت 
من محل أرفع أي من فوق وأتت رغما عنها وكارهة لذلك، ثم تتصل بالبدن 
وهي كارهه لكنها بعد ذلك تألف وجودها بالبدن، وتألف البدن لأنها 
نسيت عهودها السابقة كما يقول في قصيدته، إذن فهو يقول هبطت 
النفس من مكان رفيع، كرهت وأنفت البدن، ثم ألفته واستأنسته، 
ثم رجعت من حيث أتت وانتهت رحلتها والآن في القسم الأخير من 
القصيدة يبدأ ابن سينا يتساءل لماذا؟ فيجيب أنها هبطت لحكمة إلهية، 
هبطت لا تعلم شيء لتعود عالمة بكل حقيقة ولكنها لم تعش في هذا الزمن إلا فترة 
الإشارات والتنبيهات : في كتابه كتاب الإشارات الذي ذهب فيه مذهب 
أرسطو وقربه قليلاً إلى الأديان، فهو مؤسس الاتجاه الفلسفي الذي 
تحدى العقيدة وفكرة النبوة والرسالة في الإسلام وكان يقول بقدم العالم 
وإنكار المعاد ونفي علم الله وقدرته وخلقه العالم وبعثه من في القبور.((المصدر؟)) 
وذهب ابن سينا مذهب الفلاسفة من أمثال الفارابي أبي نصر التركي الفيلسوف، 
وكان الفارابي[؟] يقول بالمعاد الروحاني لا الجثماني، ويخصص بالمعاد الأرواح 
العالمة لا الجاهلة، وله مذاهب في ذلك يخالف المسلمين والفلاسفة من 
سلفه الأقدمين، وأعاد تلك الفكرة ابن سينا ونصره. لا شك أن صحبته 
لفلاسفة الباطنية (أبو عبد الله النائلي الذي علمه بصغره) قد أثرت في 
تفكير ابن سينا، وهيأته للدور الذي لعبه في تنشيط تيار الفلسفة واتخاذها 
موقف التحدي للعقيدة الإسلامية، ومثال على ذلك «نظرية المعرفة» والتي 
ساوى فيها الفلاسفة مع الأنبياء، وقد خص الفلاسفة بميزة أخرى وهي 
أن الفلاسفة استمروا في رسالتهم وارتقاء معارفهم في الوقت الذي 
ختمت النبوة بمحمد. وكان اتباعه يدعون ب «الألى» وقالوا مقالته ومن أشهرهم 
النصير الطوسي واسمه محمد بن عبد الله ويقال له الخواجا نصير الدين، الذي 
انتصر لمذهب ابن سينا والذب عنه وشرح إشاراته وكان يسميها «قرآن 
الخاصة»، ويسمي كتاب الله «قرآن العامة»، ورد على الشهرستاني في 
مصارعته ابن سينا بكتاب سماه مصارعة المصارع. الشفاء 
وهو في أربعة أقسام، المنطق، الرياضي، الطبيعي، الإلهي يعتبر موسوعة 
كبرى في العلوم الطبيعية وما بعد الطبيعة اشتهرت في القرن العاشر الميلادي. 
أراد ابن سينا أن يغطي به كل ما شملته علوم ما بعد الطبيعة في ذلك الوقت. 
ويبين ابن سينا الغرض من هذا الكتاب فيقول: «فإن غرضنا في هذا الكتاب 
الذي نرجو أن يمهلنا الزمان إلى ختمه، ويصحبنا التوفيق من الله في نظمه، 
أن نودعه لباب ما تحققناه من الأصول في العلوم الفلسفية المنسوبة إلى 
الأقدمين... وتحريت أن أودعه أكثر الصناعة، وأن أشير في كل موضع إلى 
موقع الشبهة وأحلها لإيضاح الحقيقة بقدر الطاقة. واجتهدت في 
اختصار الألفاظ جدا ومجانبة التكرار أصلا إلا ما يقع خطأ أو سهوا. ولا يوجد 
في كتب القدماء شيء يعتد به إلا وقد ضمناه كتابنا هذا، وقد أضفت 
إلى ذلك ما أدركته بفكري وحصلته بنظري وخصوصا في علم الطبيعة 
وما بعدها» النجاة في المنطق والإلهيات 
يتطرق ابن سينا في كتابه هذا إلى علم المنطق والطبيعيات، ثم الهندسة 
والحساب، فبعضا من علم الفلك، ليختمه بالعلم الإلهي وسبل النجاة في 
الحياتين الدنيا والآخرة. قد أورد في مقدمته «أن طائفة من الإخوان الذين لهم 
حرص على اقتباس المعارف الحكمية سألوه أن يجمع لهم كتاباً يشتمل على 
ما لا بد من معرفته لمن يؤثر أن يتميز عن العامة وينحاز إلى الخاصة 
ويكون له بالأصول الحكمية إحاطة وسألوه أن يبدأ فيه بإفادة الأصول 
من علم المنطق ثم يتلوها بمثلها من علم الطبيعيات ثم يورد من علمي 
الهندسة والحساب ما لا بد منه لمعرفة القدر الذي يقرن بالبراهين على 
الرياضيات ويورد بعده من علم الهيئة ما يعرف به حال الحركات 
والأجرام والأبعاد والمدارات والأطوال والعروض دون الأصول 
التي يحتاج إليها في التقاويم وما تشتمل عليه الزيجات مثل 
أحوال المطالع والزوايا وتقويم المسير بحسب التاريخ إلى غير 
لك وأن يختم الرياضيات بعلم الموسيقى ثم يورد العلم الآلهي 
على أن يبين وجهه ويوجزه ويذكر فيه حال المعاد وحال الأخلاق 
والأفعال النافعة فيه لدرك النجاة من الغرق في بحر الضلالات 
فأسعفهم بذلك وصنف الكتاب على نحو ملتمسهم، فبدأ بإيراد 
الكفاية من صناعة المنطق لأنه الآلة العاصمة للذهن عن الخطأ فيما 
نتصوره ونصدق به والموصلة إلى الاعتقاد الحق بإعطاء أسبابه ونهج سبله». 
في لفتة إنسانية فإن ابن سينا لما نبغ في الطب قام بعلاج المرضى 
تأديا وبالمجَان، لا تكسُبا أو لجمع المال ؛ وذلك حبًا للخير والاستفادة 
بالعلم، وقد حصل على فرصة عظيمة عندما نجح في علاج الأمير نوح 
بن منصور وهو في السابعة عشرة من عمره، ذلك الأمر الذي عجز 
عنه مشاهير الأطباء، فنال بذلك شهرة عظيمة، كما جعل أمراء هذا 
البيت يُنعِمون عليه، ويفتحون له دور كتبهم؛ ليعبَّ منها علمًا غزيرًا 
لم يتوفر ولم يتحصَّل لغيره، وعمره لم يأتِ بعدُ الثامنة عشرة.استطاع 
الشيخ الرئيس ابن سينا - بفضل ما منَّ به الله عليه من العقل والعلم 
وسعة الاطّلاع والولع الشديد بالمعرفة - أن يُقدم للإنسانية أعظم الخدمات 
والاكتشافات والابتكارات التي فاقت عصرها بالقياس إلى إمكانات 
ذلك العصر ومدى ما وصلت العلوم فيه آنذاك، وبالأخصِّ في جانب 
الطب؛ فإليه يرجع الفضل في اكتشاف العديد من الأمراض التي 
ما زالت منتشرة حتى الآن ؛ إذ إنه أول من كشف عن طفيلة 
(الإنكلستوما)، وسماها في كتابه (القانون في الطب) في الفصل 
الخامس الخاص بالديدان المعوية : الدودة المستديرة، ووصفها 
بالتفصيل لأول مرة، وتحدَّث عن أعراض المرض الذي تُسببه. 
وعن هذا الفتح الكبير كتب الأستاذ الدكتور محمد خليل عبد 
الخالق مقالاً في مجلة الرسالة، جاء فيه: «... قد كان لي الشرف 
في عام (١٩٢١ م) أن قمت بفحص ما جاء في كتاب القانون 
في الطب، وتبيَّن لي أن الدودة المستديرة التي ذكرها ابن 
سينا هي ما نسميه الآن بالإنكلستوما، وقد أعاد (دوبيني) 
اكتشافها بإيطاليا عام (١٨٣٨ م)، أي بعد اكتشاف ابن سينا لها 
بتسعمائة سنة تقريبًا، ولقد أخذ جميع المؤلفين في علم الطفيليات 
بهذا الرأي في المؤلفات الحديثة، كما أخذت به مؤسسة (روكلفر) 
الأمريكية التي تعني بجمع كل ما كُتِب عن هذا المرض... ولذلك 
كتبتُ هذا ليطلع عليه الناس، ويُضيفوا إلى اكتشافات ابن سينا العديدة 
هذا الاكتشاف العظيم لمرض هو أكثر الأمراض انتشارًا في العالم الآن».ثم 
إنه تطرَّق إلى بعض أنواع الديدان الطفيلية التي تعيش بعيدًا عن القناة 
الهضمية؛ مثل: ديدان العين، التي تُفَضِّل منطقة العين، وديدان الفلاريا 
المسبِّبَة لداء الفيل، فتراه يقول عن الأخير: «هو زيادة في القدم وسائر الرِّجْل 
على نحو ما يعرض في عروض الدوالي فيغلظ القدم ويكثفه».كما أنه أول 
من وصف الالتهاب السحائي، وأول من فرَّق بين الشلل الناجم عن 
سبب داخلي في الدماغ والشلل الناتج عن سبب خارجي، ووصف السكتة 
الدماغية الناتجة عن كثرة الدم، مخالفًا بذلك ما استقرَّ عليه أساطين 
الطب اليوناني القديم، فضلاً عن أنه أوَّل من فرَّق بين المغص المعوي 
والمغص الكلوي.وكان ابن سينا صاحب الفضل في علاج القناة الدمعية 
بإدخال مسبار معقَّم فيها! وابن سينا هو الذي أوصى بتغليف الحبوب 
التي يتعاطاها المريض، وكشف في دقَّة بالغة عن أعراض حصاة 
المثانة السريرية، بعد أن أشار إلى اختلافها عن أعراض الحصاة الكُلوية 
يقول الدكتور خير الله في كتابه الطب العربي : «ويصعب علينا 
في هذا العصر أن نُضيف شيئًا جديدًا إلى وصف ابن سينا 
لأعراض حصى المثانة السريرية».كما كان لابن سينا باع كبير في 
مجال الأمراض التناسلية ؛ فوصف بدقَّة بعض أمراض النساء؛ مثل: 
الانسداد المهبلي، والإسقاط، والأورام الليفية. وتحدَّث عن الأمراض 
التي يمكن أن تُصيب النفساء؛ مثل: النزيف، واحتباس الدم، 
وما قد يسبِّبه من أورام وحميات حادَّة، وأشار إلى أن تَعَفُّن الرحم 
قد ينشأ من عُسر الوِلادة أو موت الجنين، وهو ما لم يكن معروفًا 
من قبلُ. كما تعرَّض -أيضًا- للذكورة والأنوثة في الجنين، وعزاها 
إلى الرجل دون المرأة، وهو الأمر الذي أكَّده مؤخَّرًا العلم الحديث 
(أصاب جسده المرض واعتلّ، حتى قيل إنه كان يمرض أسبوعاً 
ويشفى أسبوعاً، وأكثر من تناول الأدوية، ولكنّ مرضه اشتدّ، وعلم أنه 
لا فائدة من العلاج، فأهمل نفسه وقال: «إن المدبر الذي في بدئ عجز 
عن تدبير بدني، فلا تنفعنّ المعالجة»، واغتسل وتاب، وتصدق بما 
لديه من مال للفقراء، وأعتق غلمانه طلباً للمغفرة. وبدأ بختم القرآن 
كل ثلاثة أيام). توفي في يونيو ١٠٣٧ ميلادية، الموافق لشهر رمضان 
المبارك، في سن الثامنة والخمسين من عمره، ودفن في همدان 
إيران. لما توفي كان يُعد أحد عباقرة الفلسفة في الإسلام، وفي الطب 
وضع مصاف جالينوس حيث أطلق عليه لقب «جالينوس الإسلام»، 
وبسبب شهرته الواسعة فقد تسابق للاحتفال بذكره عدة شعوب، 
والأتراك هم أول من احتفلوا بذكراه، عندما أقاموا عام ١٩٣٧ مهرجاناً 
ضخماً بمناسبة مرور تسعمائة سنة على وفاته، ثم حذا حذوهم العرب 
والفرس[؟] حيث أقيم مهرجان للاحتفال به في كل من بغداد عام ١٩٥٢ 
وفي طهران ١٩٥٤، وفي عام ١٩٧٨ دعت منظمة اليونسكو كل أعضائها 
للمشاركة في احتفال احياء ذكرى مرور ألف عام على ولادة ابن سينا 
وذلك اعترافاً بمساهماته في مجالي الطب والفلسفة، وبالفعل فقد 
استجاب كل أعضاء المنظمة وشاركوا في الاحتفال الذي أقيم عام 
١٩٨٠ في دمشق. ألف ابن سينا ٢٧٦ مؤلفا، كلها كتبت باللغة العربية 
باستثناء بضع مؤلفات صغيرة كتبها بلغته الأم الفارسية. إلا أنه وللأسف 
فقد فقدت أكثر هذه المؤلفات ولم تصل إلينا. ويوجد حاليا ٦٨ مؤلفا 
منتشرا بين مكتبات الشرق والغرب 
منذ عام ١٧٧٦ عندما نشر إدوارد غيبون المجلد الأول من كتابه 
تاريخ ضعف وسقوط الإمبراطورية الرومانية، كان الضعف، والسقوط 
هو الأساس الذي تمحور حوله الكثير من تاريخ الإمبراطورية الرومانية. 
كتب المؤرخ جيلين باوروك: «منذ القرن الثامن عشر وما بعده، كان 
هاجسنا هو السقوط، وتخيلنا حدوثه بعد كل ضعف أصابنا، وبذلك 
كان رمزًا لمخاوفنا الخاصة». لم يكن السقوط هو المفهوم الموحّد 
لهذه الأحداث في تلك الفترة، فالفترة المعروفة باسم العصور 
القديمة المتأخرة تؤكد وجود استمرارية ثقافية خلال فترة الانهيار 
السياسي، وما بعده. كان سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية 
عمليةً فشلت في فرض حكمها، فمن المتفق عليه عالميًا 
حدوث فقد في السيطرة السياسية المركزية على الغرب، وضعف 
السلطة في الشرق، لكن موضوع الضعف أخذ فترة زمنية أكبر بكثير 
من مئة عام منذ ٣٧٦. بالنسبة إلى كاسيوس ديو كان يمثل الانضمام 
للإمبراطور كومودوس في عام ١٨٠ للميلاد انتقالًا من مملكة من 
الذهب إلى مملكة من الصدأ والحديد، بينما بدأ غيبون أيضًا 
بوصفه للانحدار، والضعف منذ عهد كومودوس بعد عدد من 
الأحداث التمهيدية. وناقش أرنولد جي. توينبي، وجيمس بيرك 
أن الحقبة الإمبراطورية بأكملها كانت انحدارًا مستمرًا للمؤسّسات 
منذ فترة الجمهوريين. أما ثيودور مومزن الحائز على جائزة نوبل 
لكتابه تاريخ روما (١٨٥٤-١٨٥٦) فقد استبعد الفترة الإمبراطورية. 
استُخدم العام ٤٧٦ بأنه نهاية سقوط الإمبراطورية منذ أن 
وضعه غيبون، لكن التواريخ الرئيسية الأخرى لسقوط الإمبراطورية 
الرومانية في الغرب تشمل أزمة القرن الثالث، ومعبر الراين في ٤٠٦ 
(أو ٤٠٥)، وسلب روما في ٤١٠، وموت يوليوس نيبوس في ٤٨٠. 
أعطى غيبون صياغة كلاسيكية للأسباب التي أدت إلى حدوث السقوط. 
بدأ جدالًا مستمرًا سببه إعطاؤه دورًا هامًا للمسيحية في سقوط 
الإمبراطورية الرومانية الغربية، والذي لم يعد مقبولًا من قبل بعض 
مؤرخي الرومان الحديثين، على أي حال أعطى أيضًا أهمية كبرى 
لأسباب أخرى، منها الضعف الداخلي، والهجمات من خارج الإمبراطورية. 
جاء في كتاب إدوارد غيبون، تراجع وسقوط الإمبراطورية الرومانية، 
ملاحظات عامة على سقوط الإمبراطورية الرومانية في الغرب، الفصل ٣٣: 
إن قصة سقوطها بسيطة وواضحة، وبدلًا من الاستفسار عن سبب 
سقوط الإمبراطورية الرومانية، ينبغي لنا أن نتفاجأ من بقائها لفترة طويلة. 
الفيالق المنتصرة التي احتوت على الغرباء، والمرتزقة قمعت في البداية 
حرية الجمهورية، وانتهكت بعد ذلك الجلالة الملكية. الأباطرة الذين كانوا 
حريصين على سلامتهم الشخصية والسلامة العامة تحولوا إلى الوسيلة 
الأساسية المسؤولة عن تخريب النظام. وأُضعفت قوة الحكومة العسكرية، 
وانحلّت أخيرًا بواسطة المؤسسات الجزئية الموجودة في قسنطينة، 
وكان العالم الروماني غارقًا في بحر من البرابرة. 
ذكر ألكسندر ديمانت وجود ٢١٠ نظريات حول سبب سقوط روما، 
وظهرت إضافة لهذه النظريات نظريات جديدة منذ ذلك الحين، 
وما يزال المؤرخون يحاولون تحليل أسباب فقدان السيطرة السياسية على 
مساحات واسعة (وكموضوع فرعي، أسباب بقاء الإمبراطورية الرومانية الشرقية)، 
ووُضعت مقارنة لها مع الصين بعد نهاية عهد أسرة هان، التي أعادت تأسيس 
الوحدة تحت حكم أسرة سوي، بينما بقي العالم المتوسطي مُفكّكًا سياسيًا. 
يحدد هاربر المناخ الروماني الأمثل من حوالي عام ٢٠٠ قبل الميلاد إلى ١٥٠ 
بعد الميلاد، عندما كانت الأراضي المحيطة بالبحر المتوسط دافئة والمياه 
متوفرة. من ١٥٠ إلى ٤٥٠ للميلاد دخل المناخ في فترة انتقالية، وكان جم 
الضرائب وقتها أكثر صعوبة. وتقريبًا بعد العام ٤٥٠ ازداد المناخ سوءًا في 
العصر الجليدي المُصغّر في الفترة القديمة المتأخرة. 
وصف الباحثون في التاريخ الروماني بدءًا من هنري بيرين وجود استمرارية 
للثقافة الرومانية والشرعية السياسية حتى فترة طويلة بعد عام ٤٧٦. أجّل 
بيرين باعتقاده زوال الحضارة الكلاسيكية حتى القرن الثامن، وتحدّى فكرة 
أن البرابرة الجرمانيين هم الذين تسببوا في إنهاء الإمبراطورية الرومانية الغربية، 
ورفض فكرة أن تكون نهاية الإمبراطورية الرومانية الغربية قد حدثت عند 
سقوط مكتب الإمبراطور في إيطاليا، وأشار إلى أهمية استمرارية 
الحركة الاقتصادية في البحر المتوسط الروماني حتى بعد الغزوات البربرية، 
وأشار إلى أنه فقط الفتوحات الإسلامية هي التي تمثل الانفصال الحاسم 
عن العصور القديمة. تؤكد الصيغة الحديثة للفترة التاريخية التي توصف 
بالعصور القديمة المتأخرة على تحول العالم القديم إلى العصور الوسطى 
ضمن استمرارية ثقافية. أوج صعود القوة والأزمات والتعافي 
أوج القوة، نقاط الضعف وصلت الإمبراطورية الرومانية إلى أقصى امتداد 
جغرافي لها في عهد تراجان (بين عامي ٩٨ و١١٧)، والذي حكم دولة مزدهرة 
امتدت من أرمينيا إلى المحيط الأطلسي. امتلكت الإمبراطورية عددًا كبيرًا 
من الجنود المدربين والمجهزين والمنضبطين، مستمدين من العدد المتزايد 
من السكان. وقد امتلكت أيضا إدارة مدنية شاملة مقرها في المدن المزدهرة، 
وسيطرة كبيرة على المال العام. سمحت قوة الإمبراطورية لها بالحفاظ على 
الاختلافات الشديدة في الثروة والوضع الاجتماعي (بما في ذلك انتشا 
العبودية على نطاق واسع)، وسمحت شبكاتها التجارية واسعة النطاق 
حتى للأسر المتواضعة بالحصول على السلع التي صنعها الاشخاص المحترفون بعيدًا. 
امتلكت الإمبراطورية القوة والمرونة. سمح لها نظامها المالي برفع الضرائب 
التي دعمت وأسست جيشًا نظاميًا كبيرًا مدربًا على الرغم من الفساد 
المنتشر. ضمن هرم المناصب الروماني (سلسلة موحدة من المناصب العسكرية 
والمدنية المنظمة للرجال الأرستقراطيين الطموحين) أن يكون النبلاء الأقوياء 
على دراية بالقيادة والإدارة العسكرية والمدنية. حصل مئات من الأشخاص 
في المستوى الأدنى داخل الجيش والمرتبطين بالأرستقراطيين والمثقفين 
والمسؤولين عن التدريب والانضباط والإدارة والقيادة في المعركة على 
مكافآت جيدة. عملت حكومات المدن مع خصائصها وإيراداتها بفعالية 
على المستوى المحلي، تضمنت عضوية مجالس المدن فرصًا جيدة 
لصنع قرار مستقل، وأصبحت تعتبر ميزة على الرغم من مسؤولياتها. 
لم تقع أي حروب داخلية على خلافة الإمبراطورية في ظل وجود سلسلة 
من الأباطرة الذين تبنى كل منهم خلفًا ناضجًا وقويًا. كان ممكنًا تقديم 
الطلبات مباشرة إلى الأباطرة، وحظيت الإجابات بقوة مثل القانون، 
مما جعل قوة الأباطرة متصلة بشكل مباشر مع المواضيع الصغيرة. 
كانت الأديان التي تؤمن بتعدد الآلهة متنوعة بشكل كبير، لكن 
لم يزعم أحد منها أنَّ دياناته هي الوحيدة الصحيحة، وأظهر أتباع 
تلك الديانات التسامح المتبادل مما أدى إلى وجود انسجام ديني. 
كان الصراع الديني نادرًا بعد قمع ثورة بار كوخبا في عام ١٣٦. 
تدهور المناخ وانتشار الطاعون تدهور المناخ منذ عام ١٥٠ في المتوسط 
إلى حد كبير بالنسبة لمعظم الأراضي المأهولة بالسكان حول البحر المتوسط. 
أدّت الوفيات الكبيرة التي حدثت في الفترة ما بين عامي ١٦٥ و١٨٠ من 
جراء الطاعون الأنطوني إلى ضعف محاولات صد الغزاة الجرمانيين، 
لكن الجيش حافظ بشكل عام على حدود الإمبراطورية أو أعاد السيطرة 
عليها بسرعة. عانت الإمبراطورية من أزمات خطيرة متعددة خلال القرن الثالث. 
ألحقت الإمبراطورية الساسانية الصاعدة ثلاث هزائم ساحقة للجيوش 
الرومانية وشكلت تهديدًا قويًا لعدة قرون. شملت بعض الكوارث الأخرى 
الحروب الأهلية المتكررة، والغزوات البربرية، والمزيد من الوفيات الجماعية 
بسبب الطاعون القبرصي (منذ عام ٢٥٠ فصاعدًا). تخلت روما عن مقاطعة 
داسيا في شمال نهر الدانوب (عام ٢٧١)، وانقسمت الإمبراطورية إلى 
الامبراطورية الغالية في الغرب (٢٦٠ -٢٧٤)، إمبراطورية تدمر في 
الشرق (٢٦٠ –٢٧٣) وبقايا الدولة الرومانية المركزية. تعرضت حدود 
الراين/الدانوب أيضًا لتهديدات أكبر من التجمعات البربرية الكبيرة، 
والتي طورت الزراعة وزاد عدد سكانها. نجت الإمبراطورية 
من (أزمة القرن الثالث)، ووجهت اقتصادها بنجاح نحو الدفاع، لكن 
النجاة حولتها لدولة أكثر مركزية وبيروقراطية. توقفت الطبقة الأرستقراطية 
في عهد الإمبراطور غالينوس (حكم منذ عام ٢٥٣ وحتى ٢٦٨) عن 
الانضمام إلى صفوف القادة العسكريين الكبار، وافتقر أعضاؤها 
إلى الاهتمام بالخدمة العسكرية وأظهروا عدم الكفاءة في القيادة. 
تُماضر بنت عمرو بن الحارث بن الشريد، الرياحية السُّلَمية، من بني سُليم، 
من قيس عيلان، من مضر. أشهر شواعر العرب، وأشعرهن على الإطلاق. 
من أهل نجد، عاشت أكثر عمرها في العهد الجاهلي، وأدركت الإسلام 
فأسلمت. ووفدت على رسول الله (ص) مع قومها بني سليم، 
فكان رسول الله يستنشدها ويعجبه شعرها، فكانت تنشد وهو يقول: 
هيه يا خنساء! أكثر شعرها وأجوده رثاؤها لأخويها (صخر ومعاوية) وكانا 
قد قتلا في الجاهلية. لها (ديوان شعر - ط) فيه ما بقي محفوظاً 
من شعرها. وكان لها أربعة بنين شهدوا حرب القادسية (سنة ١٦ه) فجعلت 
تحرضهم على الثبات حتى قتلوا جميعاً فقالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم! 
أَلا لا أَرى في الناسِ مِثلَ مُعاوِيَه 
إِذا طَرَقَت إِحدى اللَيالي بِداهِيَه 
بِداهِيَةٍ يَصغى الكِلابُ حَسيسَها 
وَتَخرُجُ مِن سِرِّ النَجِيِّ عَلانِيَه 
أَلا لا أَرى كَالفارِسِ الوَردِ فارِساً 
إِذا ما عَلَتهُ جُرأَةٌ وَعَلانِيَه 
وَكانَ لِزازَ الحَربِ عِندَ شُبوبِها 
إِذا شَمَّرَت عَن ساقِها وَهيَ ذاكِيَه 
وَقَوّادَ خَيلٍ نَحوَ أُخرى كَأَنَّها 
سَعالٍ وَعِقبانٌ عَلَيها زَبانِيَه 
بَلَينا وَما تَبلى تِعارٌ وَما تُرى 
عَلى حَدَثِ الأَيّامِ إِلّا كَما هِيَه 
فَأَقسَمتُ لا يَنفَكُّ دَمعي وَعَولَتي 
عَلَيكَ بِحُزنٍ ما دَعا اللَهَ داعِيَه 
أَبِنتُ صَخرٍ تِلكُما الباكِيَة 
لا باكِيَ اللَيلَةَ إِلّا هِيَه 
أَودى أَبو حَسّانَ واحَسرَتا 
وَكانَ صَخرٌ مَلِكُ العالِيَه 
وَيلايَ ما أُرحَمُ وَيلاً لِيَه 
إِذ رَفَعَ الصَوتَ النَدى الناعِيَه 
كَذَّبتُ بِالحَقِّ وَقَد رابَني 
حَتّى عَلَت أَبياتُنا الواعِيَه 
بِالسَيِّدِ الحُلوِ الأَمينِ الَّذي 
يَعصِمُنا في السَنَةِ العادِيَه 
لَكِنَّ بَعضَ القَومِ هَيّابَةٌ 
في القَومِ لا تَغبِطُهُ البادِيَه 
لا يَنطِقُ العُرفَ وَلا يَلحَنُ 
العَزفَ وَلا يَنفُذُ بِالغازِيَه 
إِن تُنصَبِ القِدرُ لَدى بَيتِهِ 
فَغَيرُها يَحتَضِرُ الجادِيَه 
لَكِن أَخي أَروَعُ ذو مِرَّةٍ 
مِن مِثلِهِ تَستَرفِدُ الباغِيَه 
لا يَنطِقُ النُكرَ لَدى حُرَّةٍ 
يَبتارُ خالي الهَمِّ في الغاوِيَه 
إِنَّ أَخي لَيسَ بِتَرعِيَّةٍ 
نِكسٍ هَواءِ القَلبِ ذي ماشِيَه 
عَطّافُهُ أَبيَضُ ذو رَونَقٍ 
كَالرَجعِ في المُدجِنَةِ السارِيَه 
فَوقَ حَثيثِ الشَدِّ ذو مَيعَةٍ 
يَقدُمُ أولى العُصَبِ الماضِيَه 
لا خَيرَ في عَيشٍ وَإِن سَرَّنا 
وَالدَهرُ لا تَبقى لَهُ باقِيَه 
كُلُّ اِمرِئٍ سُرَّ بِهِ أَهلُهُ 
سَوفَ يُرى يَوماً عَلى ناحِيَه 
يا مَن يَرى مِن قَومِنا فارِساً 
في الخَيلِ إِذ تَعدو بِهِ الضافِيَه 
تَحتَكَ كَبداءٌ كُمَيتٌ كَما 
أُدرِجَ ثَوبُ اليُمنَةِ الطاوِيَه 
إِذ لُحِقَت مِن خَلفِها تَدَّعي 
مِثلَ سَوامِ الرَجُلِ الغادِيَه 
يَكفَأُها بِالطَعنِ فيها كَما 
ثَلَّمَ باقي جَبوَةِ الجابِيَه 
تَهوي إِذا أُرسِلنَ مِن مَنهَلٍ 
مِثلَ عُقابِ الدُجنَةِ الداجِيَه 
عارِضُ سَحماءَ رُدَينِيَّةٍ 
كَالنارِ فيها آلَةٌ ماضِيَه 
أَشرَبَها القَينُ لَدى سَنَّها 
فَصارَ فيها الحُمَةُ القاضِيَه 
أَنّى لَنا إِذ فاتَنا مِثلُهُ 
لِلخَيلِ إِذ جالَت وَلِلعادِيَه 
أُقسِمُ لا يَقعُدُ في بَلدَةٍ 
نائِيَةٍ عَن أَهلِهِ قاصِيَه 
فَأَقصَدُ السَيرِ عَلى وَجهِهِ 
لَم يَنهَهُ الناهي وَلا الناهِيَه 
إِنّي لأكرَهُ أَن تَجىءَ مَنيَّتي 
حَتّى أَعيظَ سوادَةَ بنِ كِلابِ 
أَنّي أُتيحَ لَها وَكانَ بِمَعزِلٍ 
وَلكلِّ أَمرٍ واقِعٍ أَسبابُ 
لِآلِ هِندٍ بِجَنبَي نَفنَفٍ دارُ 
لَم يَمحُ جِدَّتَها ريحٌ وَأَمطارُ 
أَما تَرَيني بِجَنبِ البَيتِ مُضطَجِعاً 
لا يَطَّبيني لَدى الحَيَّينِ أَبكارُ 
فَرُبَّ نَهبٍ تُصِمُّ القَومَ رَجَّتُهُ 
أَفَأْتُهُ إِنَّ بَعضَ القَومِ عُوّارُ 
إِنَّ الكَبيرَ إِذا طالَت زَمانَتُهُ 
فَإِنَّما حَملُهُ جِنازَةً عارُ 
وَمَن يَعِش زَمَناً في أَهلِهِ خَرِقاً 
كَلّاً عَلَيهِم إِذا حَلّوا وَإِن ساروا 
يَذمُم مَرارَةَ عَيشٍ كانَ أَوَّلُه 
حُلواً وَلِلدَهرِ إِحلاءٌ وَإِمرارُ 
امرؤ القيس بن حمام بن مالك بن عبيدة بن عبد الله بن كنانة 
بن بكر، ينتهي نسبه إلى ابن وبرة. وكان يدعى عدل الأصرة، 
شاعر جاهلي عاصر المهلهل بن ربيعة المتوفى سنة (٥٣١م - ٩٤ق.ه) وقد 
عناه الأخير بقوله: لما توعر في الكراع هجينهم = هلهلت أثأر جابراً أو 
صنبلا وعيره فيه أنه هجين لأن أمه ( من الإماء ) وكان زهير بن جناب 
الكلبي قد أغار على بني تغلب ومعه امرؤ القيس الكلبي فلما دارت 
رحى المعركة انهزم عنهم، فأتى المهلهل على ذكره في قصيدته. 
وبهذا البيت قيل للمهلهل مهلهلاً. 
دَعَوتُكَ يا كُلَيبُ فَلَم تُجِبني 
وَكَيفَ يُجيبُني البَلَدُ القِفارُ 
سَقاكَ الغَيثُ إِنَّكَ كُنتَ غَيثاً 
وَيُسراً حينَ يُلتَمَسُ اليَسارُ 
عدي بن ربيعة التغلبي الملقب الزير أبو ليلى المهلهل، 
(توفي ٩٤ ق.ه/٥٣١ م). أحد فرسان قبيلة تغلب الذين 
كانت ديارهم في شمال شرق الجزيرة العربية وأطراف 
العراق والشام وكان شاعرا يكنى بأبي ليلى بالمهلهل، 
وأحد أبطال العرب في الجاهلية وقد كان له من الذرية 
ابنتان هما: ليلى وعبيدة، فأما ليلى فهي أم الشاعر عمرو بن 
كلثوم التغلبي، وأما عبيدة فهي أم قوم يقال لهم عبيدة من 
جنب من مذحج وقال البعض أن الزير خال الشاعر امرئ القيس 
الكندي. سمي بالمهلهل لأنه أول من هلهل الشعر (أي رققه). 
عاش في شبه الجزيرة العربية. وبعد حرب البسوس رحلت 
تغلب إلى شمال العراق والجزيرة الفراتية وديار ربيعة فعاشوا هناك. 


